aqui na Unicamp estudantes de escolas
públicas de Campinas e região t a
oportunidade de vivenciar o universo da
pesquisa científica eles participam do
programa de iniciação científica para o
ensino médio um dos destaques é o
Projeto com alunos surdos desenvolvido
no centro de estudos e pesquisas em
reabilitação o CPR da Faculdade de
Ciências Médicas
[Música]
essas mãos que falam são de estudantes
surdos das escolas públicas de Campinas
e região eles aprendem o que a escola
não foi capaz de ensinar o português
como segunda língua assim como nós
falantes do português aprendemos o
inglês
a professora Ivani coordenadora no C do
projeto de iniciação científica para o
ensino médio explica que a escola não
consegue atingir os alunos surdos e que
é necessário uma metodologia
diferenciada português é importante
porque ele está em todas as disciplinas
da escola em física em matemática tudo
tá escrito em português e as avaliações
também são feitas em português então é
importante o surdo entender essa língua
para poder fazer uso dela para as suas
necessidades na escola Os surdos
aprendem o português como a primeira
língua e isso traz uma série de
dificuldades de acordo com a professora
o português para surdos deve ser
ensinado em Libras a primeira língua dos
alunos surdos como eles estão em de
maneira geral em escolas em que há um ou
dois surdos na escola que a gente chama
inclusiva eles acab tendo eh o ensino de
português como língua materna Então essa
é uma grande barreira para eles porque
pra gente aprender uma outra língua a
gente tem que ter o domínio da nossa
língua materna então começa aí as
dificuldades eles precisam ser ter uma
base linguística de língua de sinais
para poder entender o funcionamento da
língua portuguesa na iniciação
científica os alunos surdos aprendem a
refletir sobre a língua portuguesa de
uma forma menos mecânica
da como meio de comunica entre as
atividades o desenvolvimento de um
perfil de rede social para
[Música]
o eu quero fazer na áa de tecnologia
fazer uma graduação nessa engenharia
tecnologia as mãos que falam
tamb graduada em educação Rose se dedica
a ensinar a língua portuguesa para os
alunos surdos do CPRE há 17 anos eu
aprendi português como erium a primeira
língua a língua portuguesa e a segunda
libra depois só que hoje nossa Educação
do tudo é diferenciado Rose foi a
professora do Emerson esse aí todo feliz
e orgulhoso porque acabou de passar no
vestibular do Instituto Federal de
Educação Ciência e Tecnologia de São
Paulo ele vai cursar engenharia de
controle de automação para desenvolver
aqui no tepr fui adquirindo a língua
portuguesa aprendendo antes eu tinha
muita dificuldade para aprender aí o
ensino bingo o português e a libra junto
me deu uma uma experiência muito grande
que acabou tendo um desenvolvimento que
eu consegui aprender essas duas línguas
para tenho essa compreensão linguística
tendo o apoio dos
professores eu fazia atividade lendo
escrevendo fui explorando vocabulário
conhecendo palavras novas aí eu fui
entendendo aprendendo a estrutura da
frase da língua portuguesa o PIB qm de
um lado a gente tem os docentes e
pesquisadores aqui da Unicamp oferecendo
projetos de pesquisa das diversas áreas
voltado para o público do ensino médio e
do outro lado nós temos as escolas
públicas de Campinas e região
inscrevendo os alunos interessados para
participar desse programa atualmente nós
temos aproximadamente 200 bolsas para
receber esses estudantes aqui na Unicamp
é transformador é uma experiência para
eles assim única os alunos Pedro marido
arda e o professor Juliano concordam no
projeto que eles desenvolvem no
instituto de química são produzidos
objetos educacionais com auxílio de
impressoras 3D modelos atômicos e
moleculares e até mesmo uma tabela
periódica já saíram da máquina antes de
eu entrar aqui eu tinha uma visão
diferente sobre sobre faculdade porque
aqui a gente tem uma uma visão real de
como é a faculdade e como que é o ensino
aqui dentro Eu realmente nunca pensei em
química porque como eu disse é uma coisa
que se a gente não pega para aprender
realmente e é algo muito difícil da
gente aprender na escola o ensino é
muito superficial sobre química então a
tabela periódica é basicamente isso
entendeu Tipo a gente busca fazer um
ensino mais concreto algo que a pessoa
pode chegar ali visualizar e entender o
que realmente tá acontecendo esse
projeto ele é muito interessante porque
você abre as portas da Universidade pros
alunos de Ensino Médio muitas vezes
alunos que nunca tiveram oportunidade
para entrar num laboratório e esses
alunos eles têm a oportunidade de e ter
uma vivência de pesquisa de desenvolver
um projeto de pesquisa o que a gente
percebe ao longo desses anos que isso
tem sido um estímulo para eles né Nós já
tivemos aqui alguns alunos do que
participaram desse programa que foram
ingressantes na Unicamp e alunos que
nunca pensaram em prestar vestibular
nunca pensaram em ingressar numa
universidade pública Então acho que esse
é um é um retorno que a gente tem e
muito satisfatório né Eu entendo
educação como um agente transformador de
pessoas né e eu acho que esse prama
cumpre e tem um papel muito importante
aí nessa transformação de
[Música]
pessoas